- créditos na importação. Na situação anterior, a instituição normativa 2121 não estava trazendo
- a regulamentação sobre esses créditos. A instituição normativa 2264 permite a compensação ou
- ressarcimento retroativo desde janeiro de 2023 sobre as operações de
- créditos na importação, ou seja, estamos falando de uma possibilidade de você revisitar as apurações
- e levantar um crédito para a sua empresa se vocês estiverem dentro de uma perspectiva de créditos
- nas importações. A instituição normativa não validava, não estava regulamentando essa prática
- e a instituição normativa 2264 ela traz e ela traz na verdade até mesmo uma
- possibilidade de compensação e ressarcimento retroagido, ou seja, desde janeiro de 2023. Uma grande
- oportunidade para essas empresas. Um outro tema que também trouxe a sessão normativa 2264 foi novos
- insumos creditáveis. Os insumos, pessoal, sempre foi uma discussão. A lei 10.637, a lei 10.833, ela
- relaciona que pode-se aproveitar dos insumos sobre as operações. Porém,
- Existem segmentos, existem insumos que ainda falta uma particularidade, existe uma particularidade,
- ainda falta informação. Por meio de soluções de consulta Cusit, o Fisco todos os dias responde
- contribuintes acerca dessas informações e que serve como base também, mesmo que não seja você o
- contribuinte que o questionou. Mas a legislação
- ela pode trazer essas informações. E foi esse o objetivo quando o Fisco trouxe um novo desenho da
- Estação Normativa 2264. Então, ele trouxe mais critérios para esses insumos. Então, quando a gente
- falava sobre insumos creditáveis, a Estação Normativa 2121 já trazia alguns insumos, mas ela trazia
- uma restrição tradicional à produção e prestação direta.
- Na Instituição Normativa 2264, o fisco incluiu explicitamente o vale-transporte pessoal, veículos,
- frete e seguro. Essas informações só estavam dentro de soluções de consulta COSIT, discutidas entre
- contribuinte e união.
- Nós não tínhamos, de forma direta e explícita, dentro da nossa instituição normativa e muito menos
- dentro da nossa legislação. Então, hoje é hora da gente rever os insumos caso o seu contribuinte
- não estava se aproveitando desse insumo, porque a instituição normativa 2264, ela incluiu de forma
- explícita a
- possibilidade de integrar os insumos, o Vale Transporte do Pessoal, os veículos, os fretes e o seguro,
- ou seja, trouxe novos insumos creditáveis para os nossos contribuintes. Então, a SONOMATIVA 2264 está
- dando duas grandes possibilidades da gente revisitar os nossos créditos, seja créditos nas importações, seja
- a classificação dos insumos que talvez o seu contribuinte não tenha levantado nas apurações. Um
- outro tema foi as exclusões da base de cálculo do ICMS. A instituição normativa 2121, ela limitava
- as informações, né? Só que a 2264, ela trouxe uma ampliação para incluir os serviços ambientais,
- benefícios fiscais, receitas,
- imunes e isentas, entre outros, e também trouxe a regulamentação dessa exclusão. Ou seja, nós não
- tínhamos uma regulamentação e agora a gente passa a ter uma regulamentação. Obviamente, esse tema
- sobre as exclusões, principalmente quando a gente fala sobre exclusão de ICMS, nós já tínhamos
- um ganho sobre a tese do século, mas a isenção normativa 21, ela não trazia,
- foi excluído em teses, foi feito por meio de jurisprudência, mas isso na normativa 2121 não deixava
- tão claro. Já na instrução 2264, o fisco trouxe essa jurisprudência para a legislação. Então,
- para as empresas, em questão de segurança jurídica, é melhor. Então, houve uma regulamentação.
- Primeiro, a gente teve limitações e depois a gente teve também as exclusões.